---
title: 'Эффекты для синхронизации'
---

<Intro>

Некоторые компоненты требуют синхронизации с внешними системами. Например, может возникнуть необходимость взаимодействовать с компонентом, не связанным с React, в зависимости от состояния вашего приложения, установить соединение с сервером или отправить данные аналитики при появлении компонента на экране. *Эффекты* позволяют выполнять код после рендеринга, обеспечивая синхронизацию компонента с системами вне React.

</Intro>

<YouWillLearn>

- Что такое Эффекты
- Чем Эффекты отличаются от событий
- Как объявить Эффект в компоненте
- Как избежать лишних перезапусков Эффектов
- Почему в режиме разработки Эффекты запускаются дважды и как это исправить

</YouWillLearn>

## Что такое Эффекты и чем Эффекты отличаются от событий? {/*what-are-effects-and-how-are-they-different-from-events*/}

Прежде чем перейти к Эффектам, вам нужно познакомиться с двумя типами логики внутри компонентов React:

- **Код рендеринга** (подробнее [Описание UI](/learn/describing-the-ui)) находится на верхнем уровне вашего компонента. Здесь вы берёте пропсы и состояние, преобразуете их и возвращаете тот JSX, который вы хотите видеть на экране. [Код рендеринга должен быть чистым.](/learn/keeping-components-pure) Как и математическая формула, он должен только _вычислять_ результат, не выполняя других действий.

- **Обработчики событий** (подробнее [Добавление интерактивности](/learn/adding-interactivity)) — это вложенные функции внутри ваших компонентов, которые *выполняют действия*, а не просто их вычисляют. Обработчики событий могут обновлять поля ввода, отправлять HTTP POST-запросы для покупки продукта или перенаправлять пользователя на другой экран. Обработчики событий содержат ["побочные эффекты"](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D1%87%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D1%8D%D1%84%D1%84%D0%B5%D0%BA%D1%82_(%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5)), вызванные конкретными действиями пользователя (например, клик по кнопке или набор текста).

Иногда этого недостаточно. Рассмотрим компонент `ChatRoom`, который должен подключаться к серверу чата каждый раз, когда он появляется на экране. Подключение к серверу — это не чистое вычисление (это побочный эффект), поэтому его невозможно выполнить во время рендеринга компонента. Однако, не происходит и какого-то конкретного события, подобного клику, который отображал бы `ChatRoom`.

***Эффекты* позволяют указать побочные эффекты, вызванные самим рендерингом, а не конкретным событием.** Отправка сообщения в чате является *событием*, потому что происходит после того, как пользователь нажимает на определённую кнопку. В то же время, установка соединения с сервером является *Эффектом*, так как она должна произойти независимо от того, какое взаимодействие вызвало появление компонента. Эффекты выполняются в конце процесса [фиксации](/learn/render-and-commit), после того как экран обновится. Это подходящий момент для синхронизации компонентов React с какой-либо внешней системой (например, сетью или сторонней библиотекой).

<Note>

Здесь и далее в тексте «Эффект», написанный с заглавной буквы, относится к приведённому выше определению, специфичному для React, то есть к побочному эффекту, вызванному рендерингом. Чтобы отличать его от концепта, применимого в программировании в целом, мы будем называть последний «побочные эффекты».

</Note>


## Возможно, Эффект вам не нужен {/*you-might-not-need-an-effect*/}

**Не торопитесь добавлять Эффекты в ваши компоненты.** Помните, что Эффекты обычно используются для того, чтобы выйти за пределы вашего React-кода и синхронизироваться с *внешними* системами. К ним относятся API браузера, сторонние виджеты, сеть и тому подобное. Если ваш Эффект лишь устанавливает одно состояние на основании другого состояния, возможно, [Эффект вам не нужен.](/learn/you-might-not-need-an-effect)

## Как написать Эффект {/*how-to-write-an-effect*/}

Чтобы написать Эффект, следуйте трём шагам:

1. **Объявите Эффект.** По умолчанию Эффект будет запускаться после каждой фазы [фиксации](/learn/render-and-commit).
2. **Укажите зависимости Эффекта.** Большинство Эффектов должны перезапускаться, только *когда это необходимо*, а не при каждом рендере. Например, анимация должна срабатывать только при появлении компонента. Подключение к чату или отключение от него должно происходить, только когда компонент появляется или исчезает, или когда чат меняется. Вы узнаете, как контролировать это устанавливая *зависимости*.
3. **Добавьте функцию очистки при необходимости.** Некоторые Эффекты нуждаются в указании, как остановить, отменить или очистить то, что они делали. Например, "установка связи" нуждается "в разрыве связи", "подписка" нуждается в "отписке", а "запрос данных" может нуждаться в "отмене" или "игнорировании". Вы узнаете, как делать это возвращая *функцию очистки*.

Давайте взглянем на каждый из этих шагов подробнее.

### Шаг 1: Объявление Эффекта {/*step-1-declare-an-effect*/}

Чтобы объявить Эффект в вашем компоненте, импортируйте [`useEffect` Hook](/reference/react/useEffect) из React:

```js
import { useEffect } from 'react';
```

Затем вызовите его на верхнем уровне вашего компонента и поместите любой код внутрь Эффекта:

```js {2-4}
function MyComponent() {
  useEffect(() => {
    // Код здесь будет выполняться после *каждого* рендера
  });
  return <div />;
}
```

Каждый раз, когда ваш компонент перерисовывается, React обновляет отображение, *а затем* запускает код внутри. Другими словами, **`useEffect` "задерживает" выполнение фрагмента кода до тех пор, пока рендеринг не отобразится на экране.**

Давайте посмотрим, как вы можете использовать Эффект, чтобы синхронизироваться с внешней системой. Рассмотрим React-компонент `<VideoPlayer>`. Было бы удобно контролировать его воспроизведение или паузу, передавая ему в качестве пропса `isPlaying`:

```js
<VideoPlayer isPlaying={isPlaying} />;
```

Ваш компонент `VideoPlayer` рендерит встроенный в браузер тег [`<video>`](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/HTML/Element/video):

```js
function VideoPlayer({ src, isPlaying }) {
  // TODO: выполните действие в зависимости от значения isPlaying
  return <video src={src} />;
}
```

Однако, тег `<video>` не имеет пропса `isPlaying`. Единственный способ вручную контролировать его — вручную вызывать методы [`play()`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/HTMLMediaElement/play) и [`pause()`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/HTMLMediaElement/pause) на DOM-элементе. **Вам необходимо синхронизировать значение пропа `isPlaying`, которое указывает, должно ли видео воспроизводиться в данный момент, с вызовами методов `play()` и `pause()`.**

Для начала нам нужно [получить ссылку (ref)](/learn/manipulating-the-dom-with-refs) на DOM-узел `<video>`.

Может возникнуть соблазн попробовать вызвать `play()` или `pause()` во время рендеринга, но это неправильно:

<Sandpack>

```js
import { useState, useRef, useEffect } from 'react';

function VideoPlayer({ src, isPlaying }) {
  const ref = useRef(null);

  if (isPlaying) {
    ref.current.play();  // Вызывать это во время рендеринга нельзя.
  } else {
    ref.current.pause(); // Это тоже приведёт к сбою.
  }

  return <video ref={ref} src={src} loop playsInline />;
}

export default function App() {
  const [isPlaying, setIsPlaying] = useState(false);
  return (
    <>
      <button onClick={() => setIsPlaying(!isPlaying)}>
        {isPlaying ? 'Пауза' : 'Воспроизведение'}
      </button>
      <VideoPlayer
        isPlaying={isPlaying}
        src="https://interactive-examples.mdn.mozilla.net/media/cc0-videos/flower.mp4"
      />
    </>
  );
}
```

```css
button { display: block; margin-bottom: 20px; }
video { width: 250px; }
```

</Sandpack>

Этот код некорректен, потому что он пытается взаимодействовать с DOM-узлом в время рендеринга. В React [рендеринг должен быть чистым вычислением](/learn/keeping-components-pure) результата JSX и не должен содержать побочные эффекты, такие как изменение DOM.

Более того, когда `VideoPlayer` вызывается в первый раз, его DOM-узел ещё не существует! Нет DOM-узла, чтобы вызывать `play()` или `pause()`, потому что React не знает, какой DOM создать, пока вы не вернёте JSX.

Чтобы решить эту проблему, необходимо **обернуть побочные эффекты в `useEffect`, что позволит вынести их за пределы процесса рендеринга:**

```js {6,12}
import { useEffect, useRef } from 'react';

function VideoPlayer({ src, isPlaying }) {
  const ref = useRef(null);

  useEffect(() => {
    if (isPlaying) {
      ref.current.play();
    } else {
      ref.current.pause();
    }
  });

  return <video ref={ref} src={src} loop playsInline />;
}
```

Обернув обновление DOM в Эффект, вы позволяете React сначала обновить экран. Затем Эффект запускается.

Когда компонент `VideoPlayer` рендерится (впервые или при повторном рендере), происходит несколько действий. Сначала React обновит экран, убедившись, что тег `<video>` находится в DOM с правильными свойствами. Затем React запускает Эффект. И наконец, Эффект вызывает `play()` или `pause()` в зависимости от значения `isPlaying`.

Нажмите "Воспроизведение/Пауза" несколько раз и посмотрите, как видеопроигрыватель сохраняет синхронизацию со значением свойства `isPlaying`:

<Sandpack>

```js
import { useState, useRef, useEffect } from 'react';

function VideoPlayer({ src, isPlaying }) {
  const ref = useRef(null);

  useEffect(() => {
    if (isPlaying) {
      ref.current.play();
    } else {
      ref.current.pause();
    }
  });

  return <video ref={ref} src={src} loop playsInline />;
}

export default function App() {
  const [isPlaying, setIsPlaying] = useState(false);
  return (
    <>
      <button onClick={() => setIsPlaying(!isPlaying)}>
        {isPlaying ? 'Пауза' : 'Воспроизведение'}
      </button>
      <VideoPlayer
        isPlaying={isPlaying}
        src="https://interactive-examples.mdn.mozilla.net/media/cc0-videos/flower.mp4"
      />
    </>
  );
}
```

```css
button { display: block; margin-bottom: 20px; }
video { width: 250px; }
```

</Sandpack>

В этом примере "внешней системой", которую вы синхронизировали с состоянием React, было браузерное медиа API. Вы можете использовать похожий подход, чтобы обернуть устаревший код, не использующий React (например, плагины jQuery), в декларативные компоненты React.

Обратите внимание, что управление видеоплеером на практике гораздо сложнее. Вызов `play()` может не сработать, пользователь может воспроизводить или останавливать видео, используя встроенные элементы управления браузера, и так далее. Этот пример очень упрощён и неполон.

<Pitfall>

По умолчанию Эффекты запускаются после *каждого* рендеринга. По этой причине код, подобный этому, **вызовет бесконечный цикл:**

```js
const [count, setCount] = useState(0);
useEffect(() => {
  setCount(count + 1);
});
```

Эффекты запускаются как *результат* рендеринга. Установка состояния *запускает* рендеринг. Установка состояния немедленно в Эффекте — это как подключить розетку в саму себя. Эффект запускается, он устанавливает состояние, что вызывает повторный рендеринг, что снова устанавливает состояние, и так далее.

Эффекты обычно должны синхронизировать ваши компоненты с *внешней* системой. Если это не внешняя система, и вы только хотите обновить одно состояние на основе другого состояния, [возможно, вам не нужен Эффект.](/learn/you-might-not-need-an-effect)

</Pitfall>

### Step 2: Укажите зависимости Эффекта {/*step-2-specify-the-effect-dependencies*/}

По умолчанию Эффекты запускаются после *каждого* рендеринга. Часто это **не то, что вам нужно:**

- Иногда это медленно. Синхронизация с внешней системой не всегда происходит мгновенно, поэтому имеет смысл избегать этого процесса, если в этом нет необходимости.  Например, вам не нужно переподключаться к серверу чата при каждом нажатии клавиши.
- Иногда это неправильно. Например, вы не хотите запускать анимацию появления компонента при каждом нажатии клавиши. Анимация должна воспроизводиться только один раз, когда компонент появляется в первый раз.

Чтобы продемонстрировать проблему, вот предыдущий пример с несколькими вызовами `console.log` и текстовым полем, которое обновляет состояние родительского компонента. Обратите внимание, как ввод текста вызывает повторный запуск Эффекта:

<Sandpack>

```js
import { useState, useRef, useEffect } from 'react';

function VideoPlayer({ src, isPlaying }) {
  const ref = useRef(null);

  useEffect(() => {
    if (isPlaying) {
      console.log('Вызов video.play()');
      ref.current.play();
    } else {
      console.log('Вызов video.pause()');
      ref.current.pause();
    }
  });

  return <video ref={ref} src={src} loop playsInline />;
}

export default function App() {
  const [isPlaying, setIsPlaying] = useState(false);
  const [text, setText] = useState('');
  return (
    <>
      <input value={text} onChange={e => setText(e.target.value)} />
      <button onClick={() => setIsPlaying(!isPlaying)}>
        {isPlaying ? 'Пауза' : 'Воспроизведение'}
      </button>
      <VideoPlayer
        isPlaying={isPlaying}
        src="https://interactive-examples.mdn.mozilla.net/media/cc0-videos/flower.mp4"
      />
    </>
  );
}
```

```css
input, button { display: block; margin-bottom: 20px; }
video { width: 250px; }
```

</Sandpack>

Вы можете сказать React **пропустить ненужные повторные запуски Эффекта**, указав массив *зависимостей* в качестве второго аргумента вызова `useEffect`. Начните с добавления пустого массива `[]` в приведённый выше пример на 14-й строке:

```js {3}
  useEffect(() => {
    // ...
  }, []);
```

Вы должны увидеть ошибку, сообщающую, что `у React Hook useEffect отсутствует зависимость: 'isPlaying'`:

<Sandpack>

```js
import { useState, useRef, useEffect } from 'react';

function VideoPlayer({ src, isPlaying }) {
  const ref = useRef(null);

  useEffect(() => {
    if (isPlaying) {
      console.log('Вызов video.play()');
      ref.current.play();
    } else {
      console.log('Вызов video.pause()');
      ref.current.pause();
    }
  }, []); // Это вызывает ошибку

  return <video ref={ref} src={src} loop playsInline />;
}

export default function App() {
  const [isPlaying, setIsPlaying] = useState(false);
  const [text, setText] = useState('');
  return (
    <>
      <input value={text} onChange={e => setText(e.target.value)} />
      <button onClick={() => setIsPlaying(!isPlaying)}>
        {isPlaying ? 'Пауза' : 'Воспроизведение'}
      </button>
      <VideoPlayer
        isPlaying={isPlaying}
        src="https://interactive-examples.mdn.mozilla.net/media/cc0-videos/flower.mp4"
      />
    </>
  );
}
```

```css
input, button { display: block; margin-bottom: 20px; }
video { width: 250px; }
```

</Sandpack>

Проблема в том, что код внутри вашего Эффекта *зависит от* пропса `isPlaying`, чтобы определить, что делать, но эта зависимость не была явно указана. Чтобы исправить эту проблему, добавьте `isPlaying` в массив зависимостей:

```js {2,7}
  useEffect(() => {
    if (isPlaying) { // Он используется здесь...
      // ...
    } else {
      // ...
    }
  }, [isPlaying]); // ...поэтому он должен быть объявлен здесь!
```

Теперь все зависимости объявлены, поэтому ошибки нет. Указание `[isPlaying]` в качестве массива зависимостей говорит React, что он должен пропустить повторный запуск вашего Эффекта, если `isPlaying` остаётся таким же, как и во время предыдущего рендеринга. С этим изменением ввод текста в поле не вызывает повторный запуск Эффекта, но нажатие кнопки Воспроизведение/Пауза — вызывает:

<Sandpack>

```js
import { useState, useRef, useEffect } from 'react';

function VideoPlayer({ src, isPlaying }) {
  const ref = useRef(null);

  useEffect(() => {
    if (isPlaying) {
      console.log('Вызов video.play()');
      ref.current.play();
    } else {
      console.log('Вызов video.pause()');
      ref.current.pause();
    }
  }, [isPlaying]);

  return <video ref={ref} src={src} loop playsInline />;
}

export default function App() {
  const [isPlaying, setIsPlaying] = useState(false);
  const [text, setText] = useState('');
  return (
    <>
      <input value={text} onChange={e => setText(e.target.value)} />
      <button onClick={() => setIsPlaying(!isPlaying)}>
        {isPlaying ? 'Пауза' : 'Воспроизведение'}
      </button>
      <VideoPlayer
        isPlaying={isPlaying}
        src="https://interactive-examples.mdn.mozilla.net/media/cc0-videos/flower.mp4"
      />
    </>
  );
}
```

```css
input, button { display: block; margin-bottom: 20px; }
video { width: 250px; }
```

</Sandpack>

Массив зависимостей может содержать несколько элементов. React пропустит повторный запуск Эффекта только в том случае, если *все* указанные вами зависимости имеют точно такие же значения, как и во время предыдущего рендеринга. React сравнивает значения зависимостей, используя сравнение [`Object.is`](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/is). См. [справку по `useEffect`](/reference/react/useEffect#reference), чтобы получить подробную информацию.

**Обратите внимание, что вы не можете "выбирать" свои зависимости.** Вы получите ошибку линтинга, если указанные вами зависимости не соответствуют тому, что ожидает React на основе кода внутри вашего эффекта. Это помогает выявить многие ошибки в вашем коде. Если вы не хотите, чтобы какой-то код повторно выполнялся, [*измените сам код эффекта* так, чтобы он не "нуждался" в этой зависимости.](/learn/lifecycle-of-reactive-effects#what-to-do-when-you-dont-want-to-re-synchronize)

<Pitfall>

Поведение без массива зависимостей и с *пустым* `[]` массивом зависимостей различается:

```js {3,7,11}
useEffect(() => {
  // Это выполняется после каждой отрисовки
});

useEffect(() => {
  // Это выполняется только при рождении (когда часть страницы появляется)
}, []);

useEffect(() => {
  // Это выполняется при рождении *а также*, если «а» или «б» изменились со времени прошлой отрисовки
}, [a, b]);
```

Мы внимательно рассмотрим, что означает "рождение", на следующем шаге.

</Pitfall>

<DeepDive>

#### Почему ref не указан в массиве зависимостей? {/*why-was-the-ref-omitted-from-the-dependency-array*/}

Это сопутствующее действие использует _и_ `ref` _и_ `isPlaying`, но только `isPlaying` объявлен в качестве зависимости:

```js {9}
function VideoPlayer({ src, isPlaying }) {
  const ref = useRef(null);
  useEffect(() => {
    if (isPlaying) {
      ref.current.play();
    } else {
      ref.current.pause();
    }
  }, [isPlaying]);
```

Это связано с тем, что объект `ref` имеет *стабильную идентичность:* React гарантирует, что [вы всегда получите один и тот же объект](/reference/react/useRef#returns) при каждом вызове `useRef` на каждом рендере. Он никогда не меняется, поэтому сам по себе не вызовет повторный запуск Эффекта. Таким образом, не имеет значения, включаете ли вы его или нет. Включение тоже допустимо:

```js {9}
function VideoPlayer({ src, isPlaying }) {
  const ref = useRef(null);
  useEffect(() => {
    if (isPlaying) {
      ref.current.play();
    } else {
      ref.current.pause();
    }
  }, [isPlaying, ref]);
```

Функции [`set`](/reference/react/useState#setstate), возвращаемые `useState`, также имеют стабильную идентичность, поэтому вы часто увидите, что они тоже опускаются из зависимостей. Если линтер позволяет вам опустить зависимость без ошибок, это безопасно.

Опускание всегда-стабильных зависимостей работает только в том случае, если линтер может "увидеть", что объект стабилен. Например, если `ref` передаётся из родительского компонента, вам придётся указать его в массиве зависимостей. Однако это хорошо, потому что вы не можете знать, всегда ли родительский компонент передаёт один и тот же `ref` или условно передаёт один из нескольких `ref`. Таким образом, ваш Эффект _будет_ зависеть от того, какой `ref` передан.

</DeepDive>

### Шаг 3: При необходимости добавьте функцию очистки {/*step-3-add-cleanup-if-needed*/}

Рассмотрим другой пример. Вы пишете компонент `ChatRoom`, который должен подключаться к серверу чата, когда он появляется. Вам предоставлен API `createConnection()`, который возвращает объект с методами `connect()` и `disconnect()`. Как сохранить подключение компонента, пока он отображается пользователю?

Начните с написания логики Эффекта:

```js
useEffect(() => {
  const connection = createConnection();
  connection.connect();
});
```

Подключаться к чату после каждого перерендера было бы медленно, поэтому вы добавляете массив зависимостей:

```js {4}
useEffect(() => {
  const connection = createConnection();
  connection.connect();
}, []);
```

**Код внутри Воздействия не использует никаких входящих данных(пропсов) или данных из хранилищ(состояний), поэтому твой перечень условий — `[]` (пустой). Это говорит Расписывателю о том, что это дело следует исполнять только тогда, когда часть страницы «рождается», то есть впервые является на экране.**


Давайте попробуем запустить этот код:

<Sandpack>

```js
import { useEffect } from 'react';
import { createConnection } from './chat.js';

export default function ChatRoom() {
  useEffect(() => {
    const connection = createConnection();
    connection.connect();
  }, []);
  return <h1>Добро пожаловать в чат!</h1>;
}
```

```js src/chat.js
export function createConnection() {
  // Фактическая реализация в действительности будет подключаться к серверу
  return {
    connect() {
      console.log('✅ Подключение...');
    },
    disconnect() {
      console.log('❌ Отключено.');
    }
  };
}
```

```css
input { display: block; margin-bottom: 20px; }
```

</Sandpack>

Это **Воздействие** выполняется только при рождении, поэтому ты мог бы ожидать, что `"✅ Подключение..."` будет занесено в летопись(консоль) один раз. **Тем не менее, если ты заглянешь в летопись, то увидишь, что `"✅ Подключение..."` выводится дважды. Почему это происходит?**

Представь, что часть страницы `ГорницаЧата` является вложением в более крупное дело со множеством различных экранов. Гость начинает своё путешествие на странице `ГорницаЧата`. Часть страницы рождается и вызывает `связь.соединить()`(connection.connect()). Затем гость переходит на другой экран — например, на страницу Настроек. Часть `ГорницаЧата` уходит. Наконец, гость нажимает «Назад», и `ГорницаЧата` снова рождается. Это приведёт к созданию второго соединения, в то время как первое так и не было разорвано! По мере того, как гость перемещается по страницам, соединения будут копиться.

Ошибки подобного рода легко упустить без тщательной ручной проверки. Чтобы помочь тебе быстро их обнаружить, в режиме разработки(строгий режим) **Расписыватель** заставляет каждую часть уйти один раз сразу после её первоначального рождения.

Наблюдение за тем, что весть `"✅ Подключение..."` заносится в летопись дважды, помогает тебе заметить настоящую беду: твой код не обрывает связь, когда часть страницы уходит.

Чтобы исправить беду, верни *прощальное дело*(функция очистки) из твоего **Воздействия**:


```js {4-6}
  useEffect(() => {
    const connection = createConnection();
    connection.connect();
    return () => {
      connection.disconnect();
    };
  }, []);
```

**Расписыватель** будет вызывать твоё **прощальное дело** каждый раз перед тем, как **Воздействие** исполнится снова, и в самый последний раз, когда часть страницы **уйдёт** (будет удалена). Давай посмотрим, что произойдёт, когда **прощальное дело** будет воплощено в жизнь:


<Sandpack>

```js
import { useState, useEffect } from 'react';
import { createConnection } from './chat.js';

export default function ChatRoom() {
  useEffect(() => {
    const connection = createConnection();
    connection.connect();
    return () => connection.disconnect();
  }, []);
  return <h1>Добро пожаловать в чат!</h1>;
}
```

```js src/chat.js
export function createConnection() {
  // Фактическая реализация в действительности будет подключаться к серверу
  return {
    connect() {
      console.log('✅ Подключение...');
    },
    disconnect() {
      console.log('❌ Отключено.');
    }
  };
}
```

```css
input { display: block; margin-bottom: 20px; }
```

</Sandpack>

Теперь вы получаете три лога в консоли в режиме разработки:

1. `"✅ Подключение..."`
2. `"❌ Отключено."`
3. `"✅ Подключение..."`

**Это правильное поведение в режиме разработки.** Заставляя часть страницы уйти, **Расписыватель** проверяет, что переход на другой экран и обратно не сломает твой код. Разрыв, а затем повторное соединение — это именно то, что должно происходить! Когда ты верно воплотишь в жизнь **прощальное дело**, гость не заметит никакой разницы между тем, исполнилось **Воздействие** один раз или же оно исполнилось, очистилось и исполнилось снова. Пара лишних призывов к соединению и разрыву возникает потому, что **Расписыватель** ищет ошибки в твоём коде в **режиме разработки**. Это добрый знак — не пытайся это пресечь!

**В чистовой версии (в миру) ты увидишь, что весть `"✅ Подключение..."` заносится в летопись только один раз.** Принудительный уход частей страницы случается только в **режиме разработки**, чтобы помочь тебе обнаружить те **Воздействия**, что нуждаются в очистке. Ты можешь отключить [Строгий Уклад](/reference/react/StrictMode), чтобы отказаться от этого поведения, но мы советуем оставить его включённым. Это позволяет тебе находить множество ошибок, подобных той, что мы разобрали выше.

## Как управлять двойным срабатыванием Воздействия в режиме разработки? {/*how-to-handle-the-effect-firing-twice-in-development*/}

**Расписыватель** намеренно заставляет твои части страницы рождаться повторно в **режиме разработки**, чтобы находить ошибки. **Верный вопрос не в том, «как запустить Воздействие один раз», а в том, «как исправить моё Воздействие, чтобы оно исправно работало после повторного рождения».**


Обычно ответ заключается в реализации функции очистки. Функция очистки должна останавливать или отменять то, что делал Эффект. Правило заключается в том, что пользователь не должен отличать выполнение Эффекта один раз (как в производственной среде) от последовательности _настройка → очистка → настройка_ (как это происходит в режиме разработки).

Большинство Эффектов, которые вы будете писать, будут соответствовать одному из общих шаблонов ниже.

<Pitfall>

#### Не используйте рефы, чтобы предотвратить срабатывание Эффектов. {/*dont-use-refs-to-prevent-effects-from-firing*/}

Распространённая ошибка при предотвращении двойного срабатывания Эффектов в режиме разработки — это использование `ref`, чтобы предотвратить выполнение Эффекта более одного раза. Например, вы могли бы "исправить" вышеупомянутую ошибку с помощью `useRef`:

```js {1,3-4}
  const connectionRef = useRef(null);
  useEffect(() => {
    // 🚩 Это не исправит ошибку!!!
    if (!connectionRef.current) {
      connectionRef.current = createConnection();
      connectionRef.current.connect();
    }
  }, []);
```

Это позволяет видеть "✅ Подключение..." только один раз в режиме разработки, но не решает проблему.

Когда пользователь уходит со страницы, соединение всё равно не закрывается, и когда он возвращается, создаётся новое соединение. По мере того как пользователь перемещается по приложению, соединения будут накапливаться, так же как и до "исправления".

Чтобы устранить беду, недостаточно просто сделать так, чтобы **Воздействие** срабатывало один раз. **Воздействие** должно исправно работать после повторного рождения, а это означает, что соединение должно быть разорвано (очищено), как и было показано в нашем решении выше.

Смотрите примеры ниже, чтобы понять, как обрабатывать типичные шаблоны.

</Pitfall>

### Управление не-React виджетами {/*controlling-non-react-widgets*/}

Иногда необходимо добавить пользовательские виджеты, которые не написаны на React. Допустим, вы добавляете компонент карты на свою страницу. У него есть метод `setZoomLevel()`, и вы хотите синхронизировать уровень масштабирования с переменной состояния `zoomLevel` в вашем React коде. Ваш Эффект будет выглядеть примерно так:

```js
useEffect(() => {
  const map = mapRef.current;
  map.setZoomLevel(zoomLevel);
}, [zoomLevel]);
```

Обрати внимание, что в этом случае **прощальное дело** не требуется. В **режиме разработки** **Расписыватель** призовёт **Воздействие** дважды, но это не беда, потому что вызов `setZoomLevel` дважды с одним и тем же значением ничего не меняет. Это может быть чуточку медленнее, но это не имеет значения, так как в **чистовой версии (в миру)** повторное рождение части страницы не случится без нужды.


Некоторые API могут ограничивать возможность вызывать их дважды подряд. Например, метод [`showModal`](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/API/HTMLDialogElement/showModal) встроенного элемента [`<dialog>`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/HTMLDialogElement) вызывает ошибку, если вы вызываете его дважды. Реализуйте функцию очистки, которая будет закрывать диалог:

```js {4}
useEffect(() => {
  const dialog = dialogRef.current;
  dialog.showModal();
  return () => dialog.close();
}, []);
```

В режиме разработки Эффект вызовет `showModal()`, затем сразу `close()`, а затем снова `showModal()`. Это будет иметь такое же поведение для пользователя, как вызов `showModal()` один раз, как это происходит в продакшен-режиме.

### Подписка на события {/*subscribing-to-events*/}

Если Эффект подписывается на что-то, функция очистки должна отписаться от этого:

```js {6}
useEffect(() => {
  function handleScroll(e) {
    console.log(window.scrollX, window.scrollY);
  }
  window.addEventListener('scroll', handleScroll);
  return () => window.removeEventListener('scroll', handleScroll);
}, []);
```

В процессе разработки Эффект будет вызывать `addEventListener()`, затем сразу `removeEventListener()`, а затем снова `addEventListener()` с тем же обработчиком. Таким образом, в любой момент времени будет только одна активная подписка. Для пользователя всё выглядит также, как вызов `addEventListener()` один раз в продакшене.

### Запуск анимаций {/*triggering-animations*/}

Если Эффект анимирует что-то, функция очистки должна сбросить анимацию к начальным значениям:

```js {4-6}
useEffect(() => {
  const node = ref.current;
  node.style.opacity = 1; // Запустите анимацию 
  return () => {
    node.style.opacity = 0; // Сбросьте к начальному значению
  };
}, []);
```

В процессе разработки непрозрачность будет установлена в `1`, затем в `0`, а затем снова в `1`. Это должно иметь такое же поведение, видимое пользователю, как и установка значения в `1` напрямую, что и произойдёт в продакшен-режиме. Если вы используете стороннюю библиотеку анимации с поддержкой интерполяции, ваша функция очистки должна сбросить временную шкалу в её начальное состояние.

### Получение данных {/*fetching-data*/}

Если Эффект получает что-то, функция очистки должна либо [прервать запрос](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/AbortController), либо игнорировать его результат:

```js {2,6,13-15}
useEffect(() => {
  let ignore = false;

  async function startFetching() {
    const json = await fetchTodos(userId);
    if (!ignore) {
      setTodos(json);
    }
  }

  startFetching();

  return () => {
    ignore = true;
  };
}, [userId]);
```

Вы не можете "отменить" сетевой запрос, который уже был выполнен, но ваша функция очистки должна гарантировать, что запрос, который _больше не актуален_, не продолжит влиять на ваше приложение. Если `userId` изменяется с `'Alice'` на `'Bob'`, очистка гарантирует, что ответ для `'Alice'` будет проигнорирован, даже если он придёт после ответа для `'Bob'`.

**В процессе разработки вы увидите два запроса в вкладке Сеть.** В этом нет ничего плохого. С вышеописанным подходом первый Эффект будет немедленно очищен, поэтому его копия переменной `ignore` будет установлена в `true`. Таким образом, даже если будет дополнительный запрос, он не повлияет на состояние благодаря проверке `if (!ignore)`.

**В продакшен-режиме будет только один запрос.** Если второй запрос в процессе разработки вас беспокоит, лучшим подходом будет использование решения, которое устраняет дублирование запросов и кэширует их ответы между компонентами:

```js
function TodoList() {
  const todos = useSomeDataLibrary(`/api/user/${userId}/todos`);
  // ...
```

Это не только улучшит опыт разработки, но и сделает ваше приложение более отзывчивым. Например, пользователь, нажимающий кнопку Назад, не будет ждать, пока данные загрузятся снова, потому что они будут кэшированы. Вы можете либо создать такой кэш самостоятельно, либо использовать одно из множества альтернативных решений для ручного получения данных в Эффектах.

<DeepDive>

#### Какие существуют хорошие пути в замену добычи данных в Воздействиях? {/*what-are-good-alternatives-to-data-fetching-in-effects*/}

Запись вызовов `fetch` внутри **Воздействий** — это [популярный способ получения данных](https://www.robinwieruch.de/react-hooks-fetch-data/), особенно в полностью клиентских приложениях. Однако это довольно трудоёмкий подход, и он имеет значительные изъяны:

- **Воздействия не исполняются на главном сервере.** Это означает, что начальная **Живая Разметка**, отрисованная на сервере, будет содержать только знак ожидания без самих данных. Вычислителю гостя придётся загрузить весь свод правил и отрисовать твоё приложение, только чтобы обнаружить, что теперь ему нужно снова запрашивать данные. Это не очень рачительно.
- **Прямая добыча данных в Воздействиях может легко привести к созданию «сетевых водопадов».** Ты отрисовываешь **Управителя**, он получает некоторые данные, затем отрисовывает **Послушные части**, и только потом они начинают получать свои сведения. Если связь не очень быстрая, это значительно медленнее, чем добыча всех данных разом.
- **Прямая добыча данных в Воздействиях обычно означает, что ты не готовишь данные заранее и не складываешь их в запас (кэш).** Например, если часть страницы уйдёт, а затем снова родится, ей придётся заново просить данные у **Посредника**.
- **Это не очень сподручно.** При написании вызовов `fetch` в таком виде, чтобы избежать беды, такой как [состояние гонки](https://maxrozen.com/race-conditions-fetching-data-react-with-useeffect), требуется довольно много однообразного (шаблонного) кода.

Этот список изъянов не касается только одного **Расписывателя**. Он применим к добыче данных при рождении с любым набором правил. Как и с прокладыванием путей (маршрутизацией), добыча данных — задача непростая, поэтому мы советуем следующие подходы:

- **Если ты используешь [основу приложения](/learn/start-a-new-react-project#production-grade-react-frameworks), используй её встроенный способ получения данных.** Современные основы имеют слаженные способы добычи, которые лишены вышеупомянутых изъянов.
- **В противном случае рассмотри возможность использования или создания запаса (кэша) на стороне гостя.** Популярные открытые решения включают [React Query](https://tanstack.com/query/latest), [useSWR](https://swr.vercel.app/) и [React Router 6.4+.](https://beta.reactrouter.com/en/main/start/overview) Ты также можешь создать собственное решение — в этом случае ты будешь использовать **Воздействия** под капотом, но добавишь разумные правила, чтобы устранить лишние запросы, запоминать ответы и избегать «сетевых водопадов» (готовя данные заранее).

Ты можешь продолжать добывать данные напрямую в **Воздействиях**, если ни один из этих путей тебе не подходит.


</DeepDive>

### Отправка аналитики {/*sending-analytics*/}

Рассмотрим код, который отправляет событие аналитики при посещении страницы:

```js
useEffect(() => {
  logVisit(url); // Отправляет POST-запрос
}, [url]);
```

Во время правки `logVisit` (вести учёт посещений) будет призываться дважды для каждого адреса, поэтому у тебя может возникнуть желание это исправить. **Мы советуем оставить этот код как есть.** Как и в прошлых примерах, гость не заметит никакой разницы между тем, исполнилось это один раз или дважды. С точки зрения дела, `logVisit` не должен ничего менять во время правки, ведь ты не хочешь, чтобы записи с твоих рабочих машин искажали общие мерки (метрики) в чистовой версии (в миру). Твоя часть страницы уходит  каждый раз, когда ты сохраняешь её файл, так что лишние записи в летописи во время правки появятся в любом случае.

**В чистовой версии (в миру) не будет двойных записей о посещении.**

Чтобы проверить события аналитики, которые ты отправляешь, ты можешь развернуть своё дело в пробном окружении или на время выключить [Strict Mode (Строгий Уклад)](/reference/react/StrictMode). Ты также можешь отправлять данные из обработчиков событий при смене пути вместо использования **Воздействий** (Эффектов). Для более точного учёта [Intersection Observer (дозорные за пересечением)](https://mozilla.org) помогут отследить, какие части страницы видны гостю и как долго.

### Не Воздействие: Запуск всего дела {/*not-an-effect-initializing-the-application*/}

Некоторые правила (логика) должны исполняться строго один раз при самом первом запуске всего приложения. Ты можешь вынести их за пределы твоих частей страницы (компонентов):



```js {2-3}
if (typeof window !== 'undefined') { // Проверяем, работаем ли мы в браузере.
  checkAuthToken();
  loadDataFromLocalStorage();
}

function App() {
  // ...
}
```

Это гарантирует, что такая логика будет выполняться только один раз после загрузки страницы браузером.

### Не Эффект: Покупка продукта {/*not-an-effect-buying-a-product*/}

Иногда, даже если вы пишете функцию очистки, нет способа предотвратить видимые пользователю последствия выполнения Эффекта дважды. Допустим, Эффект отправляет POST-запрос, связанный с покупкой продукта:

```js {2-3}
useEffect(() => {
  // 🔴 Неправильно: этот Эффект срабатывает дважды в процессе разработки, выявляя проблему в коде.
  fetch('/api/buy', { method: 'POST' });
}, []);
```

Вы бы не хотели оформлять покупку продукта дважды. И именно поэтому вы не должны помещать эту логику в Эффект. Что если пользователь перейдёт на другую страницу, а затем нажмёт Назад? Эффект снова сработает. Вы не хотите продавать продукт, когда пользователь *посещает* страницу; вы хотите продать его, когда пользователь *нажимает* кнопку "Купить".

Покупка не вызвана рендерингом; она вызвана конкретным взаимодействием. Она должна выполняться только тогда, когда пользователь нажимает кнопку. **Удалите Эффект и переместите ваш запрос `/api/buy` в обработчик события кнопки "Купить":**

```js {2-3}
  function handleClick() {
    // ✅ Покупка — это событие, потому что она вызвана конкретным взаимодействием.
    fetch('/api/buy', { method: 'POST' });
  }
```

**Эта ситуация демонстрирует, что если уход  части страницы нарушает правила твоего дела, это зачастую указывает на наличие уже существующих ошибок.** С точки зрения гостя простое посещение страницы не должно отличаться от случая, когда гость сначала уходит на другую страницу по ссылке, а затем возвращается на изначальную страницу, нажав кнопку «Назад». **Расписыватель** (React) проверяет, что твои части страницы соответствуют этому укладу, заставляя их уйти один раз во время правки.

## Собираем всё вместе {/*putting-it-all-together*/}

Этот живой пример может помочь тебе «почувствовать», как работают **Воздействия** (Эффекты) на деле.

В этом примере используется [`setTimeout` (отложить на время)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/setTimeout), чтобы запланировать вывод грамоты в летопись (консоль) через три секунды после запуска **Воздействия**. **Прощальное дело** (функция очистки) отменяет ожидаемую задержку. Начни с нажатия на кнопку «Поставить часть страницы»:


<Sandpack>

```js
import { useState, useEffect } from 'react';

function Playground() {
  const [text, setText] = useState('a');

  useEffect(() => {
    function onTimeout() {
      console.log('⏰ ' + text);
    }

    console.log(`🔵 Запланировать лог "${text}"`);
    const timeoutId = setTimeout(onTimeout, 3000);

    return () => {
      console.log(`🟡 Отменить лог "${text}"`);
      clearTimeout(timeoutId);
    };
  }, [text]);

  return (
    <>
      <label>
        Что вывести в консоль:{' '}
        <input
          value={text}
          onChange={e => setText(e.target.value)}
        />
      </label>
      <h1>{text}</h1>
    </>
  );
}

export default function App() {
  const [show, setShow] = useState(false);
  return (
    <>
      <button onClick={() => setShow(!show)}>
        {show ? 'Изчезнуть' : 'Установить'} компонент
      </button>
      {show && <hr />}
      {show && <Playground />}
    </>
  );
}
```

</Sandpack>

Сначала ты увидишь три вести в летописи (консоли): `Запланировать лог "a"`, `Отменить лог "a"` и снова `Запланировать лог "a"`. Через три секунды также явится весть `a`. Как ты узнал ранее, лишняя пара запланировать/отменить возникает из-за того, что **Расписыватель** (React) повторно рождает  часть страницы один раз во время правки, чтобы убедиться, что ты верно воплотил в жизнь очистку.

Теперь измени ввод, чтобы он гласил `abc`. Если ты сделаешь это достаточно быстро, ты увидишь `Запланировать лог "ab"`, сразу за ним `Отменить лог "ab"` и `Запланировать лог "abc"`. **Расписыватель всегда исполняет прощальное дело (очищает Воздействие) прошлой отрисовки перед Воздействием следующей отрисовки.** Вот почему, даже если ты быстро вводишь текст, в любой миг может быть отложено не более одного `timeout` (таймаута). Измени ввод несколько раз и наблюдай за летописью, чтобы понять, как очищаются **Воздействия** (Эффекты).

Введи что-нибудь в поле ввода, а затем сразу нажми «Убрать часть страницы». Обрати внимание, как уход части страницы очищает **Воздействие** последней отрисовки. Здесь оно отменяет последний отложенный наказ до того, как он успевает сработать.

Наконец, измени часть страницы выше и закомментируй прощальное дело, чтобы наказы не отменялись. Попробуй быстро ввести `abcde`. Что ты ожидаешь увидеть через три секунды? Выведет ли `console.log(text)` внутри задержки *последний* `text` и создаст ли пять вестей `abcde`? Попробуй, чтобы проверить своё чутьё!

Через три секунды ты должен увидеть чреду вестей (`a`, `ab`, `abc`, `abcd` и `abcde`), а не пять записей `abcde`. **Каждое Воздействие «захватывает» значение `text` из своей отрисовки.** Не имеет значения, что данные в хранилище `text` изменились: Воздействие из отрисовки с `text = 'ab'` всегда будет видеть `'ab'`. Иными словами, **Воздействия** из каждой отрисовки отделены друг от друга. Если тебе любопытно, как это устроено, ты можешь прочитать про [замыкания](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Closures).


<DeepDive>

#### Каждый рендер имеет свои собственные Эффекты {/*each-render-has-its-own-effects*/}

Вы можете рассматривать `useEffect` как "прикрепление" части поведения к выходным данным рендера. Обратим внимание на следующий Эффект:

```js
export default function ChatRoom({ roomId }) {
  useEffect(() => {
    const connection = createConnection(roomId);
    connection.connect();
    return () => connection.disconnect();
  }, [roomId]);

  return <h1>Добро пожаловать в {roomId}!</h1>;
}
```

Давайте посмотрим, что именно происходит, когда пользователь перемещается по приложению.

#### Первоначальный рендер {/*initial-render*/}

Пользователь посещает `<ChatRoom roomId="general" />`. Давайте [мысленно подставим](/learn/state-as-a-snapshot#rendering-takes-a-snapshot-in-time) `'general'` на место `roomId`:

```js
  // JSX для первого рендера (roomId = "general")
  return <h1>Добро пожаловать в general!</h1>;
```

**Эффект *также* является частью выходных данных рендера.** Эффект первого рендера устанавливается:

```js
  // Эффект для первого рендера (roomId = "general")
  () => {
    const connection = createConnection('general');
    connection.connect();
    return () => connection.disconnect();
  },
  // Зависимости для первого рендера (roomId = "general")
  ['general']
```

React выполняет Эффект, который подключается к чату в комнате `'general'`.

#### Повторный рендер с теми же зависимостями {/*re-render-with-same-dependencies*/}

Предположим, что `<ChatRoom roomId="general" />` повторно рендерится. Выходные данные JSX остаются теми же:

```js
  // JSX для второго рендера (roomId = "general")
  return <h1>Добро пожаловать general!</h1>;
```

React видит, что выходные данные рендера не изменились, поэтому он не обновляет DOM.

Эффект второго рендера выглядит так:

```js
  // Эффект для второго рендера (roomId = "general")
  () => {
    const connection = createConnection('general');
    connection.connect();
    return () => connection.disconnect();
  },
  // Зависимости для второго рендера (roomId = "general")
  ['general']
```

React сравнивает `['general']` из второго рендера с `['general']` из первого рендера. **Поскольку все зависимости одинаковы, React *игнорирует* Эффект второго рендера.** Он никогда не будет вызван.

#### Повторный рендер с другими зависимостями {/*re-render-with-different-dependencies*/}

Затем пользователь посещает `<ChatRoom roomId="travel" />`. На этот раз компонент возвращает другой JSX:

```js
  // JSX для третьего рендера (roomId = "travel")
  return <h1>Добро пожаловать в travel!</h1>;
```

React обновляет DOM, чтобы изменить `"Добро пожаловать в general"` на `"Добро пожаловать в travel"`.

Эффект третьего рендера выглядит так:

```js
  // Эффект для третьего рендера (roomId = "travel")
  () => {
    const connection = createConnection('travel');
    connection.connect();
    return () => connection.disconnect();
  },
  // Зависимости для третьего рендера (roomId = "travel")
  ['travel']
```

**Расписыватель** (React) сравнивает `['travel']` из третьей отрисовки с `['general']` из второй отрисовки. Одно условие (зависимость) отличается: `Object.is('travel', 'general')` выдаёт `false`. **Воздействие** (Эффект) нельзя пропустить.

**Прежде чем Расписыватель сможет применить Воздействие третьей отрисовки, ему нужно исполнить прощальное дело последнего Воздействия, которое _выполнилось_.** Воздействие второй отрисовки было пропущено, поэтому **Расписыватель** должен исполнить прощальное дело первого Воздействия. Если ты прокрутишь вверх к первой отрисовке, ты увидишь, что её прощальное дело вызывает `disconnect()` (отключить) на соединении, созданном для комнаты `'general'`. Это отключает приложение от чата.

После этого **Расписыватель** выполняет Воздействие третьей отрисовки. Оно подключается к чату в комнате `'travel'`.

#### Уход части страницы {/*unmount*/}

Наконец, предположим, что гость покидает страницу, и часть `ChatRoom` уходит. **Расписыватель** выполняет прощальное дело последнего Воздействия. Последнее Воздействие было из третьей отрисовки. Прощальное дело третьей отрисовки уничтожает соединение для комнаты `'travel'`. Таким образом, приложение окончательно отключается.

#### Поведение во время правки {/*development-only-behaviors*/}

Когда включён [Strict Mode (Строгий Уклад)](/reference/react/StrictMode), **Расписыватель** повторно рождает каждую часть страницы один раз после её появления (данные из хранилищ и облик страницы сохраняются). Это [помогает тебе находить Воздействия, которые нуждаются в очистке](#step-3-add-cleanup-if-needed), и на ранних порах выявлять ошибки, связанные с гонкой данных. Кроме того, **Расписыватель** будет повторно запускать Воздействия каждый раз, когда ты сохраняешь файл во время правки (в режиме разработки). Оба этих поведения доступны только во время правки.

</DeepDive>

<Recap>

- В отличие от событий, **Воздействия** (Эффекты) вызываются самой отрисовкой, а не конкретным действием гостя.
- **Воздействия** позволяют наладить лад (синхронизировать) между частью страницы и какой-либо внешней системой (сторонняя **Посредническая служба**, сеть и т.д.).
- По умолчанию **Воздействия** исполняются после каждой отрисовки (включая самую первую).
- **Расписыватель** пропустит Воздействие, если все его условия в перечне имеют те же значения, что и во время прошлой отрисовки.
- Ты не можешь «выбрать» свои условия. Они определяются самим кодом внутри Воздействия.
- Пустой перечень условий (`[]`) соответствует «рождению» части страницы, то есть её первому появлению на экране.
- В **Строгом Укладе** **Расписыватель** рождает части страницы дважды (только во время правки!), чтобы испытать твои Воздействия на прочность.
- Если Воздействие ломается из-за повторного рождения, тебе нужно воплотить в жизнь **прощальное дело** (функцию очистки).
- **Расписыватель** призовёт твоё прощальное дело перед следующим исполнением Воздействия и во время ухода части страницы.


</Recap>

<Challenges>

#### Навести внимание на поле при рождении {/*focus-a-field-on-mount*/}

В этом примере форма отрисовывает (рендерит) часть страницы `<MyInput />`.

Используй наказ [`focus()` (навести внимание)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/HTMLElement/focus) для поля ввода, чтобы сделать так, чтобы `MyInput` сам получал внимание, когда он является на экране. В коде уже есть закомментированное решение, но оно не совсем исправно. Разберись, почему оно не работает, и поправь это. (Если ты знаком с качеством `autoFocus`, притворись, что его нет: мы воплощаем ту же пользу своими руками.)


<Sandpack>

```js src/MyInput.js active
import { useEffect, useRef } from 'react';

export default function MyInput({ value, onChange }) {
  const ref = useRef(null);

  // TODO: Это не совсем работает. Исправьте это.
  // ref.current.focus()    

  return (
    <input
      ref={ref}
      value={value}
      onChange={onChange}
    />
  );
}
```

```js src/App.js hidden
import { useState } from 'react';
import MyInput from './MyInput.js';

export default function Form() {
  const [show, setShow] = useState(false);
  const [name, setName] = useState('Taylor');
  const [upper, setUpper] = useState(false);
  return (
    <>
      <button onClick={() => setShow(s => !s)}>{show ? 'Скрыть' : 'Показать'} форму</button>
      <br />
      <hr />
      {show && (
        <>
          <label>
            Введите ваше имя:
            <MyInput
              value={name}
              onChange={e => setName(e.target.value)}
            />
          </label>
          <label>
            <input
              type="checkbox"
              checked={upper}
              onChange={e => setUpper(e.target.checked)}
            />
            Сделать заглавной
          </label>
          <p>Привет, <b>{upper ? name.toUpperCase() : name}</b></p>
        </>
      )}
    </>
  );
}
```

```css
label {
  display: block;
  margin-top: 20px;
  margin-bottom: 20px;
}

body {
  min-height: 150px;
}
```

</Sandpack>


Чтобы проверить, что твоё решение исправно, нажми «Показать форму» и убедись, что поле ввода получает **внимание** (подсвечивается и указатель встаёт внутрь). Нажми «Скрыть форму» и снова «Показать форму». Убедись, что поле ввода снова подсвечено.

`MyInput` должен получать внимание _при рождении_, а не после каждой отрисовки. Чтобы проверить, что поведение верное, нажми «Показать форму», а затем многократно нажимай на поле выбора «Сделать заглавной». Нажатие на выбор не должно снова наводить внимание на поле ввода выше.

<Solution>

Наказ `ref.current.focus()` во время отрисовки (рендеринга) неверен, потому что это *стороннее дело* (побочный эффект). Сторонние дела должны либо находиться внутри обработчика событий, либо быть объявлены с помощью `сопутствующего_действия` (useEffect). В данном случае стороннее дело _вызывается_ появлением части страницы, а не каким-либо конкретным действием гостя, поэтому имеет смысл поместить его в **Воздействие** (Эффект).

Чтобы исправить ошибку, оберни наказ `ref.current.focus()` в объявление **Воздействия**. Затем, чтобы поручиться, что это Воздействие исполняется только при рождении, а не после каждой отрисовки, добавь к нему пустой перечень `[]` условий (зависимостей).


<Sandpack>

```js src/MyInput.js active
import { useEffect, useRef } from 'react';

export default function MyInput({ value, onChange }) {
  const ref = useRef(null);

  useEffect(() => {
    ref.current.focus();
  }, []);

  return (
    <input
      ref={ref}
      value={value}
      onChange={onChange}
    />
  );
}
```

```js src/App.js hidden
import { useState } from 'react';
import MyInput from './MyInput.js';

export default function Form() {
  const [show, setShow] = useState(false);
  const [name, setName] = useState('Taylor');
  const [upper, setUpper] = useState(false);
  return (
    <>
      <button onClick={() => setShow(s => !s)}>{show ? 'Hide' : 'Show'} form</button>
      <br />
      <hr />
      {show && (
        <>
          <label>
            Введите ваше имя:
            <MyInput
              value={name}
              onChange={e => setName(e.target.value)}
            />
          </label>
          <label>
            <input
              type="checkbox"
              checked={upper}
              onChange={e => setUpper(e.target.checked)}
            />
            Сделать заглавной
          </label>
          <p>Привет, <b>{upper ? name.toUpperCase() : name}</b></p>
        </>
      )}
    </>
  );
}
```

```css
label {
  display: block;
  margin-top: 20px;
  margin-bottom: 20px;
}

body {
  min-height: 150px;
}
```

</Sandpack>

</Solution>

#### Сфокусировать поле с условием {/*focus-a-field-conditionally*/}

Эта форма рендерит два компонента `<MyInput />`.

Нажмите "Показать форму" и обратите внимание, что второе поле автоматически получает фокус. Это происходит потому, что оба компонента `<MyInput />` пытаются сфокусировать поле внутри. Когда вы вызываете `focus()` для двух полей ввода подряд, последнее всегда "выигрывает".

Предположим, вы хотите сфокусировать первое поле. Первому компоненту `MyInput` теперь передаётся булевый проп `shouldFocus`, установленный в `true`. Измените логику так, чтобы `focus()` вызывался только в том случае, если проп `shouldFocus`, полученный компонентом `MyInput`, равен `true`.

<Sandpack>

```js src/MyInput.js active
import { useEffect, useRef } from 'react';

export default function MyInput({ shouldFocus, value, onChange }) {
  const ref = useRef(null);

  // TODO: вызывайте focus() только если shouldFocus равно true.
  useEffect(() => {
    ref.current.focus();
  }, []);

  return (
    <input
      ref={ref}
      value={value}
      onChange={onChange}
    />
  );
}
```

```js src/App.js hidden
import { useState } from 'react';
import MyInput from './MyInput.js';

export default function Form() {
  const [show, setShow] = useState(false);
  const [firstName, setFirstName] = useState('Taylor');
  const [lastName, setLastName] = useState('Swift');
  const [upper, setUpper] = useState(false);
  const name = firstName + ' ' + lastName;
  return (
    <>
      <button onClick={() => setShow(s => !s)}>{show ? 'Hide' : 'Show'} form</button>
      <br />
      <hr />
      {show && (
        <>
          <label>
            Введите ваше имя:
            <MyInput
              value={firstName}
              onChange={e => setFirstName(e.target.value)}
              shouldFocus={true}
            />
          </label>
          <label>
            Введите вашу фамилию:
            <MyInput
              value={lastName}
              onChange={e => setLastName(e.target.value)}
              shouldFocus={false}
            />
          </label>
          <p>Привет, <b>{upper ? name.toUpperCase() : name}</b></p>
        </>
      )}
    </>
  );
}
```

```css
label {
  display: block;
  margin-top: 20px;
  margin-bottom: 20px;
}

body {
  min-height: 150px;
}
```

</Sandpack>

Чтобы проверить ваше решение, нажимайте "Показать форму" и "Скрыть форму" несколько раз. Когда форма появляется, только *первое* поле ввода должно получать фокус. Это происходит потому, что родительский компонент рендерит первое поле с `shouldFocus={true}`, а второе поле с `shouldFocus={false}`. Также проверьте, что оба поля ввода по-прежнему работают и вы можете вводить текст в оба из них.

<Hint>

Вы не можете объявлять Эффект по условию, но ваш Эффект может включать условную логику.

</Hint>

<Solution>

Помести условное правило внутрь **Воздействия** (Эффекта). Тебе нужно будет указать `shouldFocus` в качестве условия (зависимости), потому что ты используешь его внутри Воздействия. (Это означает, что если значение `shouldFocus` для какого-либо поля ввода изменится с `false` на `true`, оно получит **внимание** после рождения части страницы.)


<Sandpack>

```js src/MyInput.js active
import { useEffect, useRef } from 'react';

export default function MyInput({ shouldFocus, value, onChange }) {
  const ref = useRef(null);

  useEffect(() => {
    if (shouldFocus) {
      ref.current.focus();
    }
  }, [shouldFocus]);

  return (
    <input
      ref={ref}
      value={value}
      onChange={onChange}
    />
  );
}
```

```js src/App.js hidden
import { useState } from 'react';
import MyInput from './MyInput.js';

export default function Form() {
  const [show, setShow] = useState(false);
  const [firstName, setFirstName] = useState('Taylor');
  const [lastName, setLastName] = useState('Swift');
  const [upper, setUpper] = useState(false);
  const name = firstName + ' ' + lastName;
  return (
    <>
      <button onClick={() => setShow(s => !s)}>{show ? 'Hide' : 'Show'} form</button>
      <br />
      <hr />
      {show && (
        <>
          <label>
            Введите ваше имя:
            <MyInput
              value={firstName}
              onChange={e => setFirstName(e.target.value)}
              shouldFocus={true}
            />
          </label>
          <label>
            Введите вашу фамилию:
            <MyInput
              value={lastName}
              onChange={e => setLastName(e.target.value)}
              shouldFocus={false}
            />
          </label>
          <p>Привет, <b>{upper ? name.toUpperCase() : name}</b></p>
        </>
      )}
    </>
  );
}
```

```css
label {
  display: block;
  margin-top: 20px;
  margin-bottom: 20px;
}

body {
  min-height: 150px;
}
```

</Sandpack>

</Solution>

#### Поправь отсчёт, который срабатывает дважды {/*fix-an-interval-that-fires-twice*/}

Эта часть страницы `Counter` (Счётчик) показывает число, которое должно расти каждую секунду. При рождении она призывает наказ [`setInterval` (поставить промежуток)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/setInterval). Это приводит к тому, что `onTick` (на_каждый_шаг) исполняется каждую секунду. Сама же `onTick` увеличивает счётчик.

Однако вместо того, чтобы расти раз в секунду, счётчик прибавляет сразу по два. Почему это происходит? Найди причину беды и поправь её.

<Hint>

Имей в виду, что `setInterval` возвращает номер (идентификатор) отсчёта, который ты можешь передать в наказ [`clearInterval` (прекратить отсчёт)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/clearInterval), чтобы остановить ход времени.


</Hint>

<Sandpack>

```js src/Counter.js active
import { useState, useEffect } from 'react';

export default function Counter() {
  const [count, setCount] = useState(0);

  useEffect(() => {
    function onTick() {
      setCount(c => c + 1);
    }

    setInterval(onTick, 1000);
  }, []);

  return <h1>{count}</h1>;
}
```

```js src/App.js hidden
import { useState } from 'react';
import Counter from './Counter.js';

export default function Form() {
  const [show, setShow] = useState(false);
  return (
    <>
      <button onClick={() => setShow(s => !s)}>{show ? 'Скрыть' : 'Показать'} счётчик</button>
      <br />
      <hr />
      {show && <Counter />}
    </>
  );
}
```

```css
label {
  display: block;
  margin-top: 20px;
  margin-bottom: 20px;
}

body {
  min-height: 150px;
}
```

</Sandpack>

<Solution>

Когда [Strict Mode (Строгий Уклад)](/reference/react/StrictMode) включён (как в песочницах на этом сайте), **Расписыватель** (React) рождает каждую часть страницы заново один раз в режиме разработки. Это приводит к тому, что отсчёт (интервал) настраивается дважды, и именно поэтому счётчик прибавляет сразу по два каждую секунду.

Однако поведение **Расписывателя** не является *причиной* беды: беда уже таится в самом коде. Поведение **Расписывателя** лишь делает ошибку более заметной. Истинная причина в том, что это **Воздействие** (Эффект) запускает дело, но не даёт способа его завершить.

Чтобы поправить этот код, сохрани номер отсчёта, возвращаемый `setInterval`, и воплоти в жизнь **прощальное дело** (функцию очистки) с помощью наказа [`clearInterval` (прекратить отсчёт)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/clearInterval):


<Sandpack>

```js src/Counter.js active
import { useState, useEffect } from 'react';

export default function Counter() {
  const [count, setCount] = useState(0);

  useEffect(() => {
    function onTick() {
      setCount(c => c + 1);
    }

    const intervalId = setInterval(onTick, 1000);
    return () => clearInterval(intervalId);
  }, []);

  return <h1>{count}</h1>;
}
```

```js src/App.js hidden
import { useState } from 'react';
import Counter from './Counter.js';

export default function App() {
  const [show, setShow] = useState(false);
  return (
    <>
      <button onClick={() => setShow(s => !s)}>{show ? 'Скрыть' : 'Показать'} счётчик</button>
      <br />
      <hr />
      {show && <Counter />}
    </>
  );
}
```

```css
label {
  display: block;
  margin-top: 20px;
  margin-bottom: 20px;
}

body {
  min-height: 150px;
}
```

</Sandpack>

В режиме разработки **Расписыватель** (React) всё равно заново родит твою часть страницы один раз, чтобы убедиться, что ты верно воплотил в жизнь **прощальное дело** (очистку). Таким образом, случится наказ `setInterval`, сразу за которым последует `clearInterval`, и снова `setInterval`. В чистовой версии (в миру) будет только один наказ `setInterval`. Поведение, видимое гостю, в обоих случаях будет одинаковым: счётчик растёт раз в секунду.

</Solution>

#### Поправь добычу данных внутри Воздействия {/*fix-fetching-inside-an-effect*/}

Эта часть страницы показывает жизнеописание (биографию) выбранного человека. Она загружает сведения, призывая асинхронное (негласное) дело `fetchBio(person)` при рождении и каждый раз, когда `person` (человек) меняется. Это асинхронное дело возвращает [Promise (Обещание)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Promise), которое в итоге превращается в строку со сведениями. Когда добыча данных завершена, она призывает наказ `setBio`, чтобы явить эту строку под списком выбора.


<Sandpack>

```js src/App.js
import { useState, useEffect } from 'react';
import { fetchBio } from './api.js';

export default function Page() {
  const [person, setPerson] = useState('Alice');
  const [bio, setBio] = useState(null);

  useEffect(() => {
    setBio(null);
    fetchBio(person).then(result => {
      setBio(result);
    });
  }, [person]);

  return (
    <>
      <select value={person} onChange={e => {
        setPerson(e.target.value);
      }}>
        <option value="Alice">Alice</option>
        <option value="Bob">Bob</option>
        <option value="Taylor">Taylor</option>
      </select>
      <hr />
      <p><i>{bio ?? 'Загрузка...'}</i></p>
    </>
  );
}
```

```js src/api.js hidden
export async function fetchBio(person) {
  const delay = person === 'Bob' ? 2000 : 200;
  return new Promise(resolve => {
    setTimeout(() => {
      resolve('Персонаж этой биографии — ' + person);
    }, delay);
  })
}

```

</Sandpack>


В этом коде есть ошибка. Начните с выбора "Alice". Затем выберите "Bob", а сразу после этого выберите "Taylor". Если вы сделаете это достаточно быстро, вы заметите эту ошибку: "Taylor" выбран, но в параграфе ниже написано "Персонаж этой биографии — Bob".

Почему это происходит? Исправьте ошибку внутри этого эффекта.

<Hint>

Если эффект асинхронно получает что-то, ему обычно требуется очистка.

</Hint>

<Solution>

Чтобы вызвать ошибку, события должны происходить в следующем порядке:

- Выбор `'Bob'` запускает `fetchBio('Bob')`
- Выбор `'Taylor'` запускает `fetchBio('Taylor')`
- **Получение `'Taylor'` завершается *до* получения `'Bob'`**
- Эффект от рендера `'Taylor'` вызывает `setBio('Персонаж этой биографии — Taylor')`
- Получение `'Bob'` завершается
- Эффект от рендера `'Bob'` вызывает `setBio('Персонаж этой биографии — Bob')`

Вот почему вы видите биографию Боба, даже когда выбрана Тейлор. Ошибки такого рода называются [гонки состояний](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%8F%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%B3%D0%BE%D0%BD%D0%BA%D0%B8), потому что две асинхронные операции "соревнуются" друг с другом, и они могут завершиться в неожиданном порядке.

Чтобы исправить эти гонки состояний, добавьте функцию очистки:

<Sandpack>

```js src/App.js
import { useState, useEffect } from 'react';
import { fetchBio } from './api.js';

export default function Page() {
  const [person, setPerson] = useState('Alice');
  const [bio, setBio] = useState(null);
  useEffect(() => {
    let ignore = false;
    setBio(null);
    fetchBio(person).then(result => {
      if (!ignore) {
        setBio(result);
      }
    });
    return () => {
      ignore = true;
    }
  }, [person]);

  return (
    <>
      <select value={person} onChange={e => {
        setPerson(e.target.value);
      }}>
        <option value="Alice">Alice</option>
        <option value="Bob">Bob</option>
        <option value="Taylor">Taylor</option>
      </select>
      <hr />
      <p><i>{bio ?? 'Загрузка...'}</i></p>
    </>
  );
}
```

```js src/api.js hidden
export async function fetchBio(person) {
  const delay = person === 'Bob' ? 2000 : 200;
  return new Promise(resolve => {
    setTimeout(() => {
      resolve('Персонаж этой биографии — ' + person);
    }, delay);
  })
}

```

</Sandpack>

У каждого эффекта рендера есть своя переменная `ignore`. Изначально переменная `ignore` установлена в `false`. Однако, если эффект очищается (например, когда вы выбираете другого человека), его переменная `ignore` становится `true`. Таким образом, теперь не имеет значения, в каком порядке завершаются запросы. Только эффект последнего выбранного человека будет иметь `ignore`, установленный в `false`, поэтому он вызовет `setBio(result)`. Прошлые эффекты были очищены, поэтому проверка `if (!ignore)` предотвратит их вызов `setBio`:

- Выбор `'Bob'` запускает `fetchBio('Bob')`
- Выбор `'Taylor'` запускает `fetchBio('Taylor')` **и очищает предыдущий эффект**
- Получение `'Taylor'` завершается *до* получения `'Bob'`
- Эффект от рендера `'Taylor'` вызывает `setBio('Персонаж этой биографии — Taylor')`
- Получение `'Bob'` завершается
- Эффект от рендера `'Bob'` **ничего не делает, потому что его флаг `ignore` был установлен в `true`**

В дополнение к игнорированию результата устаревшего API-запроса, вы также можете использовать [`AbortController`](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/API/AbortController) для отмены запросов, которые больше не нужны. Однако этого недостаточно, чтобы защититься от состояний гонки. После получения данных могут быть связаны дополнительные асинхронные шаги, поэтому использование явного флага, такого как `ignore`, является самым надёжным способом решения этой проблемы.

</Solution>

</Challenges>

